The age of automatic calculation begins in 1623,
Das Zeitalter des automatischen Rechnens beginnt 1623,
when Wilhelm Schickard completes his wooden calculating machine.
als Wilhelm Schickard seine Rechenmaschine aus Holz fertigstellt.
This machine uses gears and works in the decimal system.
Diese Maschine verwendet Zahnräder und arbeitet im Dezimalsystem.
Two gears can represent a two-digit number.
Mit zwei Zahnrädern kann man eine zweistellige Zahl darstellen.
The handling of the carry during the addition is
Die Behandlung des Übertrags bei der Addition wird mithilfe von Zapfen
realized with the help of pins and another gear wheel.
und einem weiteren Zahnrad realisiert.
It goes like this...
Das geht dann so...
Tens Carry over "One" and...
Zehner Übertrag “Eins” und...
Carry over "Two"...
Übertrag “Zwei”...
And...
Und...
Carry over "Three" makes a total of 30!
Übertrag “Drei” macht zusammen 30!
As you can see, gears are really
Wie man sieht, eignen sich Zahnräder wirklich
great for addition in the decimal system.
hervorragend für die Addition im Zehnersystem.
However, today's computers all work in the binary system, which
Heutige Rechner arbeiten allerdings alle im Binärsystem,
was documented by Gottfried Wilhelm Leibniz at the end of the 17th century,
welches von Gottfried Wilhelm Leibniz Ende des 17. Jahrhunderts,
around 75 years after Schickard's invention.
etwa 75 Jahre nach Schickards Erfindung dokumentiert wurde.
As an example, Herr Leibniz now shows us how to
Als Beispiel zeigt uns Herr Leibniz nun, wie man
calculate 3 + 1 in his binary system.
3 + 1 in seinem Binärsystem berechnet.
The 3 is represented as 1 * 2^1 + 1 * 2^0, i.e.
Die 3 wird als 1 * 2^1 + 1 * 2^0, also
1 * 2 + 1 * 1.
1 * 2 +  1 * 1 dargestellt.
The 1 corresponds to 0 * 2 + 1 * 1.
Die 1 entsprechend als 0 * 2 + 1 * 1.
We form the sum by writing the two numbers one below the other.
Die Summe bilden wir durch das Untereinander-Schreiben der beiden Zahlen.
Just like we learned in school for the decimal system.
Ganz so, wie wir es auch in der Schule für das Dezimalsystem gelernt haben.
So 1 + 1 = 0 ... 1 noted!
Also ist 1 + 1 = 0 ... 1 gemerkt!
1 + (noted) 1 = 0 And again 1 noted!
1 + (gemerkte) 1 = 0 Und wieder 1 gemerkt!
Finally, 0 + 1 = 1...
Schließlich ergibt 0 + 1 = 1 ...
So the sum is 2 * 2^2 or 1 * 4,
Die Summe ist also 2 * 2^2 bzw. 1 * 4,
or just decimal four!
oder eben einfach dezimal vier!
In the calculation we saw that we
Bei der Rechnung haben wir gesehen, dass wir zweimal den Übertrag
had to take the carry from the lower to the higher digit into account twice.
von der niederwertigen auf die höherwertige Stelle berücksichtigen mussten.
We will encounter this concept several times in the following.
Diesem Konzept werden wir im Folgenden noch mehrfach begegnen.
So now we come to the modern world of technology
Also kommen wir nun in die moderne Welt der Technik
with the first binary calculator in the known universe, namely the Z1!
mit der ersten binären Rechenmaschine im bekannten Universum, nämlich der Z1!
Konrad Zuse assembled his work
Konrad Zuse hat sein Werk
in 1937 from thousands of sheet metal parts.
1937 aus Tausenden von Blechteilen zusammengebaut.
Here we see the replica from the Technikmuseum in Berlin.
Hier sehen wir den Nachbau aus dem Technikmuseum in Berlin.
This part here, for example, implements the arithmetic unit with the adding unit.
Diese Abschnitt hier realisiert zum Beispiel das Rechenwerk, mit der  Addiereinheit.
Given the multitude of individual elements, it seems almost impossible
Bei der Vielzahl von Einzelelementen erscheint es beinahe unmöglich,
to understand how this marvel is supposed to work at its core.
zu verstehen, wie dieses Wunderwerk im Innersten funktionieren soll.
Fortunately, however, there is a
Zum Glück gibt es aber im Hünfelder Zuse-Museum ein
model in the Zuse Museum in H端nfeld that clearly shows the underlying principles.
Modell, das recht anschaulich zeigt, was die dahinterliegenden Prinzipien sind.
To implement the adder function, Zuse used three types of components,
Zur Realisierung der Addierfunktion hat Zuse drei Typen von Bauteilen verwendet,
namely...
nämlich...
AND and XOR gates,
AND- und XOR-Gatter,
as well as simple switch elements.
sowie einfache Schalter-Elemente.
The model is pretty much the same as the adder circuit
Das Modell entspricht ziemlich genau der Addierschaltung,
that Konrad Zuse himself drew.
welche Konrad Zuse höchstpersönlich gezeichnet hat.
In the following, we will therefore first describe the structure
Im Folgenden wollen wir daher zunächst den Aufbau
of these three basic elements, beginning with the AND gate.
dieser drei Grundelemente beschreiben und beginnen mit dem AND-Gatter.
This has two inputs A and B and an output that represents the result.
Dieses hat zwei Eingänge A und B, sowie einen Ausgang, der das Ergebnis darstellt.
The truth table for the AND operation defines the result for each possible A and B.
Die Wahrheitstabelle für die UND-Verknüpfung definiert für jedes mögliche A und B das Ergebnis.
Only when A and B are one is the output also one.
Nur wenn A und B eins sind, ist auch die Ausgabe eins.
For all other cases we get the zero.
Für alle anderen Fälle erhalten wir die Null.
Let's take a look at how Konrad Zuse implemented this operation using his sheet metal parts.
Schauen wir uns einmal an, wie Konrad Zuse diese Operation mithilfe seiner Blechteile realisiert hat.
In order not to lose orientation, we use the same
Um die Orientierung nicht zu verlieren, verwenden wir dafür die gleiche
horizontal and vertical alignment as in the H端nfeld model.
horizontale und vertikale Ausrichtung wie bei dem Hünfelder Modell.
The metal sheets A and B are used for the input,
Für die Eingabe werden die Bleche A und B verwendet,
which can move to the right and left respectively...
welche sich jeweils nach rechts und links bewegen können...
And thus make the one or the zero settable.
Und damit die Eins oder die Null einstellbar machen.
For the result there is the output sheet, which is moved in the vertical direction
Für das Ergebnis gibt es das Ausgabeblech, das in vertikaler Richtung bewegt wird
and the result can represent zero and one.
und das Ergebnis Null und Eins darstellen kann.
The actual linking logic is implemented via the so-called coupling sheet,
Die eigentliche Verknüpfungslogik wird über das sogenannte Kopplungsblech realisiert,
which has special millings for the AND operation
welches spezielle Ausfräsungen für die UND-Operation besitzt
and also moves in the vertical direction.
und sich ebenfalls in vertikaler Richtung bewegt.
The three sheets are then stacked on top of each other
Die drei Bleche werden dann übereinander gestapelt
and connected to each other by two switching pins.
und durch zwei Schaltstifte miteinander verbunden.
We achieve the same effect in the exploded-view drawing
Den gleichen Effekt erreichen wir in der Explosionszeichnung
using horizontally coupled pins.
mithilfe von horizontal gekoppelten Stiften.
What is still missing is a mechanism to trigger the AND circuit.
Was jetzt noch fehlt, ist ein Mechanismus, um die UND-Schaltung auszulösen.
For this, Konrad Zuse provided the clock sheet,
Dafür hat Konrad Zuse das Taktblech vorgesehen,
which, like the output sheet, can move vertically.
welches sich, so wie das Ausgabeblech, vertikal bewegen kann.
Now we check whether the circuit works correctly
Nun überprüfen wir, ob die Schaltung auch richtig funktioniert
and start with the first row of the truth table.
und starten mit der ersten Zeile der Wahrheitstabelle.
As input we use zero for A and zero for B.
Als Eingabe verwenden wir Null für A und Null für B.
Then the clock pulse is triggered.
Dann wird der Taktimpuls ausgelöst.
Because the upper coupling does not take place, the output sheet also remains
Weil die obere Kopplung nicht stattfindet, verharrt auch das Ausgabeblech
in its original position and the result is zero.
in seiner Ursprungsposition und das Ergebnis ist die Null.
Now the second line...
Jetzt die zweite Zeile...
zero and...
Null und...
one...
Eins...
is zero again
ergibt wieder die Null,
because the upper coupling is not activated again.
weil die obere Kopplung erneut nicht aktiviert wird.
Now for the third line...
Nun zur dritten Zeile...
We set input A to one and B to zero.
Wir setzen die Eingabe A auf Eins und B auf Null.
This time the clock pulse moves the coupling sheet.
Dieses Mal bewegt der Taktimpuls, das Kopplungsblech.
However, because the lower coupling does not take place, the output sheet again remains at zero.
Weil aber die untere Kopplung nicht stattfindet, bleibt das Ausgangsblech erneut auf der Null.
Finally, we test the last row of the table
Schließlich testen wir noch die letzte Zeile der Tabelle
and set both input A
und setzen sowohl die Eingabe A
and B to one.
als auch B auf Eins.
The output sheet is now shifted by the clock because both the upper
Durch den Takt wird jetzt das Ausgabeblech verschoben, weil sowohl die obere
and the lower coupling take place and the result is the one.
als auch die untere Kopplung stattfindet und das Ergebnis ist die Eins.
So we have fully verified the AND gate
Somit haben wir also das AND-Gatter vollständig verifiziert
and next we look at the XOR gate.
und schauen uns als nächstes das XOR-Gatter an.
To do this, we first have to dissolve the AND gate,
Dazu müssen wir erst das AND-Gatter auflösen,
then remove the coupling sheet and
dann das Kopplungsblech entfernen und dieses
finally replace it with two new sheets
schließlich durch zwei neue Bleche ersetzen,
that have the correct cutouts for the XOR operation.
welche die richtigen Ausfräsungen für die XOR-Operation besitzen.
The sheets are then finally reconnected by the switch pins and voila...
Die Bleche werden dann abschließend wieder durch die Schaltstifte verbunden und voila...
Our exclusive OR gate is fully assembled!
Unser exklusives oder ODER-Gatter ist fertig montiert!
The truth table this time looks like this:
Die Wahrheitstabelle sieht diesmal folgendermaßen aus:
If A and B are equal, the result is zero.
Für den Fall, dass A und B gleich sind, ist das Ergebnis die Null.
If A and B are not equal, the XOR operation results in one.
Wenn A und B ungleich sind, ergibt die XOR-Verknüpfung die Eins.
So back to testing our circuit...
Also wieder zum Test unserer Schaltung...
Zero XOR zero
Null XOR Null
equals zero!
ergibt die Null!
Zero XOR one
Null XOR Eins
equals one.
ergibt die Eins.
Now you have seen that the right
Jetzt hat man gesehen, dass das rechte
sheet takes over the coupling if A and B are not equal.
Blech bei Ungleichheit von A und B die Kopplung übernimmt.
And it continues with...
Und weitergeht es mit...
One XOR zero also
Eins XOR Null
equals
ergibt
one.
ebenfalls die Eins.
This time the left sheet takes over the coupling.
Diesmal übernimmt das linke Blech die Kopplung.
All that remains is...
Bleibt nur noch...
One XOR one,
Eins XOR Eins,
which then equals zero again.
das dann wieder die Null ergibt.
Now that we have implemented the logical operations AND and XOR,
Nachdem wir nun die logischen Operationen AND und XOR realisiert haben,
we are still missing the simple switch.
fehlt uns noch der einfache Schalter.
This consists of a clock and an output sheet,
Dieser besteht aus einem Takt- und einem Ausgabeblech,
both of which can move horizontally, and an input sheet,
die sich beide horizontal bewegen können, sowie einem Eingabeblech,
which is aligned vertically.
welches vertikal ausgerichtet ist.
All three sheets are of course connected again with a switch pin.
Alle drei Bleche werden natürlich wieder mit einem Schaltstift verbunden.
In the inactive state, the clock and output sheets are not coupled and the pulse
Im inaktiven Zustand sind Takt- und Ausgabeblech nicht gekoppelt und der Impuls
is accordingly not forwarded.
wird entsprechend nicht durch geschaltet.
If the switch is active,
Ist der Schalter aktiv,
the clock pulse is forwarded.
wird der Taktimpuls weitergeleitet.
With the three switching elements described, we now have all
Mit den drei beschriebenen Schaltelementen haben wir nun alle
the ingredients for the H端nfeld adder model.
Zutaten für das Hünfelder Addiermodell.
In the following we now explain step by step how the adder is constructed.
Im Folgenden erklären wir nun Schritt für Schritt, wie der Addierer aufgebaut ist.
We start for this at the top right, where an AND and an XOR gate are installed.
Wir starten dafür rechts oben, wo ein AND- und ein XOR-Gatter verbaut sind.
The circuit has two inputs, namely A1 and B1.
Die Schaltung hat zwei Eingänge, nämlich A1 und B1.
Then there are two outputs, namely R for the result of the sum and U for the carry.
Dann gibt es zwei Ausgänge, nämlich R für das Resultat der Summe und U für den Übertrag.
The gates are activated via the first clock sheet.
Aktiviert werden die Gatter über das erste Taktblech.
And here again the truth table for the circuit, which nowadays, by the way,
Und hier wieder die Wahrheittabelle für die Schaltung, welche heutzutage übrigens
is called a half adder.
Halbaddierer genannt wird.
This component therefore has two inputs,
Dieses Bauteil hat also zwei Eingänge,
namely the first summand A1
nämlich den ersten Summanden A1
and the second summand B1.
und den zweiten Summanden B1.
Then we have two outputs,
Dann haben wir zwei Ausgänge,
namely the sum R and the carry U.
nämlich die Summe R und den Übertrag U.
Next we test the circuit...
Als nächstes testen wir die Schaltung...
Zero plus zero
Null plus Null
equals
ergibt das Resultat
zero!
Null!
And the carry is also zero.
Und der Übertrag ist ebenfalls Null.
Both AND and XOR do not foward the clock pulse.
Sowohl AND als auch XOR geben den Taktimpuls nicht weiter.
In the second line we set A1 to zero
In der zweiten Zeile setzen wir A1 auf Null
and B1 to one.
und B1 auf Eins.
This activates the XOR gate
Das aktiviert das XOR-Gatter
and the clock
und der Takt
is forwarded.
wird durch geschaltet.
The result is one and the carry
Das Ergebnis ist die Eins und der Übertrag
stays at zero.
bleibt bei Null.
The same applies to
Das gleiche gilt für
one plus zero.
Eins plus Null.
Let's look at the
Schauen wir uns noch die
last row of the truth table.
letzte Zeile der Wahrheitstabelle an.
One and
Eins und
one
Eins
activates the AND gate this time
aktiviert diesmal das AND-Gatter
and the clock causes
und der Takt bewirkt,
the carry to set.
dass der Übertrag gesetzt wird.
The sum stays at zero.
Die Summe verharrt auf der Null.
So our half adder seems to be working.
Unser Halbaddierer scheint also zu funktionieren.
He can add a binary digit correctly and determine the carry.
Er kann eine Binärstelle korrekt addieren und den Übertrag bestimmen.
The circuit would already be sufficient for the last digit of a binary number.
Für die letzte Stelle einer Binärzahl wäre die Schaltung bereits ausreichend.
From the penultimate position, however, the carry of the previous addition must still be taken into account.
Ab der vorletzten Stelle muss aber der Übertrag der vorherigen Addition noch berücksichtigt werden.
In order to achieve that, we need to expand the circuit a bit.
Um das zu erreichen, müssen wir die Schaltung noch etwas erweitern.
Here again the logical representation of our half adder
Hier nochmal die logische Darstellung unseres Halbaddierers
with the summands A1 and B1
mit den Summanden A1 und B1
and as a result the sum R and carry U.
und als Ergebnis die Summe R und Übertrag U.
In addition to A1 and B1 we now get the carry U1 as a third input,
Zusätzlich zu A1 und B1 bekommen wir nun als dritte Eingabe noch den Übertrag U1,
which comes from the addition of the previous digit.
welcher aus der Addition der vorherigen Stelle stammt.
The new sum R1 and the new carry U2
Durch zusätzliche Logik muss dann aus A1, B1 und U1
must then be calculated from A1, B1 and U1 using additional logic.
die neue Summe R1 und der neue Übertrag U2 berechnet werden.
The truth table now has one more column.
Die Wahrheitstabelle bekommt nun entsprechend eine Spalte mehr.
By the way, we are now in the process of building a so-called full adder,
Übrigens sind wir nun dabei, einen sogenannten Volladdierer zu bauen,
with the abbreviation FA for (English) "Full Adder".
mit der Abkürzung FA für Englisch “Full Adder”.
First of all, let's look
Schauen wir uns zunächst einmal die Berechnung der Summe
at the calculation of the sum R1, which becomes one whenever exactly one input
R1 an, welche immer dann Eins wird, wenn genau eine Eingabe
A1, B1 or U1 is set, or all three together.
A1, B1 oder U1 gesetzt ist, oder alle drei zusammen.
This behavior can be achieved with another XOR gate,
Dieses Verhalten kann man durch ein weiteres XOR-Glied erreichen,
into which we feed the carry U1 and the result of the first XOR operation.
in das wir den Übertrag U1, sowie das Ergebnis der ersten XOR-Operation speisen.
The upper XOR gate switches whenever either A1 or B1 is set.
Das obere XOR-Gatter schaltet immer dann, wenn entweder A1 oder B1 gesetzt ist.
For U1 equal to zero, the second XOR then switches and the end result is one.
Für U1 gleich Null schaltet dann das zweite XOR und das Endresultat ist Eins.
If A1 and B1 are zero and U1 is set,
Sind A1 und B1 Null und U1 ist gesetzt,
the lower XOR also switches and the result is one again.
schaltet das untere XOR ebenfalls und das Resultat ist wieder Eins.
Now the question arises how the information from the first XOR gate
Nun stellt sich die Frage, wie die Information aus dem ersten XOR-Gatter
can mechanically get into the second.
mechanisch in das Zweite gelangen kann.
After all, the impulse has to come around the corner somehow.
Schließlich muss der Impuls ja irgendwie um die Ecke kommen.
This feat is achieved by a second clock sheet and a switch.
Erreicht wird dieses Kunststück durch ein zweites Tackblech und einen Schalter.
Let's demonstrate how this works in principle
Demonstrieren wir einmal, wie das prinzipiell funktioniert
and take row three of the truth table:
und nehmen dazu Zeile drei der Wahrheitstabelle:
Zero plus one activates the XOR gate.
Null plus Eins aktiviert das XOR Gatter.
Then the first beat is triggered
Dann wird der erste Takt ausgelöst
and the switch is flipped.
und der Schalter wird umgelegt.
In cycle 2, the information
Im Takt 2 wird dann die Information
from the first XOR is then shifted into the second XOR via the switch and activates it.
aus dem ersten XOR über den Schalter in das zweite XOR geschoben und aktiviert dieses.
The impulse flowed around the corner.
Der Impuls ist somit um die Ecke geflossen.
Now we need a third clock sheet to trigger the second XOR gate
Nun brauchen wir noch ein drittes Taktblech, um das zweite XOR Gatter auszulösen
and calculate the correct result.
und das korrekte Ergebnis zu berechnen.
Now that we can calculate the result R1, the carry U2 is still missing.
Nachdem wir nun das Resultat R1 berechnen können, fehlt noch der Übertrag U2.
This returns one if both A1 and B1 are set, which then activates the AND gate.
Diese ergibt Eins, wenn sowohl A1 als auch B1 gesetzt ist, was dann das AND-Gatter aktiviert.
In this case, the information is again
Für diesen Fall wird wieder die Information mithilfe
pushed around the corner with the help of a switch from clock 2.
eines Schalters von Takt 2 um die Ecke geschoben.
The cases where either A1 or B1 are set,
Fehlen noch die Fälle, wo entweder A1 oder B1 gesetzt sind,
which activates the upper XOR, are still missing.
was das obere XOR aktiviert.
In addition, there is the carry U1 from the previous position.
Zusätzlich kommt noch der Übertrag U1 von der Vorgängerstelle.
The forwarding of the carry is easily realized by
Das Weiterleiten des Übertrags realisiert man einfach dadurch,
shifting the upper XOR information from U1 to U2 with the help of another switch,
dass die obere XOR Information mithilfe eines weiteren Schalters von U1
which of course is again taken over by clock sheet 2.
nach U2 geschoben wird, was natürlich wieder Takt Blech 2 übernimmt.
Thus, our full adder is complete and can now
Somit ist unser Volladdierer komplett und kann jetzt als Basiselement
serve as a basic element for theoretically any number of places in an adder.
für theoretisch beliebig viele Stellen eines Addierwerks dienen.
The H端nfeld model uses two binary digits.
Das Hünfelder Modell verwendet zwei Binärstellen.
So let's copy our full adder once and adjust the labels.
Also kopieren wir unseren Volladdierer einmal und passen die Beschriftungen an.
Then we connect the two parts using the transfer plate U2.
Dann verbinden wir die beiden Teile mithilfe des Übertragblechs U2.
So finally our 2-bit adder is complete now with the following truth table:
Und fertig ist unser 2-Bit-Addier mit folgender Wahrheitstabelle:
Let's first calculate an example without a carry.
Rechnen wir zunächst ein Beispiel ohne Übertrag.
What about two plus one?
Wie wäre es mit Zwei plus Eins?
The input triggers the two XOR gates.
Die Eingabe löst die beiden XOR-Gatter aus.
Then clock 1 activates the four switches.
Dann aktiviert Takt 1 die vier Schalter.
Clock 2 pushes the XOR information around the corner
Takt 2 schiebt die XOR Information um die Ecke
and activates the lower XOR gates.
und aktiviert die unteren XOR Gatter.
Finally, the third clock evaluates the result,
Schließlich wertet der dritte Takt das Ergebnis aus,
which, as expected, is 001 in binary or three in decimal.
welches wie erwartet binär die 001 oder dezimal die Drei ist.
In this case, the carry chain has not yet been used.
In diesem Fall wurde die Übertragskette noch nicht benutzt.
So finally we do the example from the beginning with the carry over, so...
Also machen wir zuletzt noch das Beispiel vom Anfang mit Übertrag, also...
three
Drei
plus
plus
one.
Eins.
The input activates the first XOR and the second AND gate.
Die Eingabe aktiviert das erste XOR-, sowie das zweite AND-Gatter.
Clock 1 triggers the switches for the carry chain,
Takt 1 löst die Schalter für die Übertragskette aus,
as well as the switch to calculate the carry U2 with the second digit.
sowie den Schalter, um den Übertrag U2 mit der zweiten Stelle zu verrechnen.
Clock 2 shifts the carry to U3.
Takt 2 schiebt den Übertrag bis U3.
And clock 3 then has no further effect.
Und Takt 3 bleibt dann ohne weiteren Effekt.
The result is correctly binary 100 or decimal four.
Das Ergebnis ist korrekterweise binär 100 oder dezimal Vier.
Done!
Geschafft!
Konrad Zuse has really designed a pretty ingenious thing:
Konrad Zuse hat da wirklich eine ziemlich geniale Sache entworfen:
The world's first binary adder!
Das erste binäre Addierwerk der Welt!
His colleagues
Seine Kollegen
Wilhelm Schickard and...
Wilhelm Schickard und...
Gottfried Wilhelm Leibniz
Gottfried Wilhelm Leibniz
would no doubt applaud now vigorously!
würden jetzt sicher kräftig applaudieren!